node:
Node.js es un entorno en tiempo de ejecución multiplataforma, 
de código abierto, para la capa del servidor (pero no limitándose a ello) 
basado en el lenguaje de programación JavaScript.

modulo:
Node tiene un sistema de modulos incorporado
un archivo node, puede importar la funcionabilidad expuesta por otros archivos
node

comillas rebeldes:``


npm: node package manager
"dev": "nodemon app.js"
comandos:

1-ver que version de node tenemos instalado para ello correr el siguiente comando:
node -v

2-instalar node,descargarlo y ejecutar.

3-una vez vamos a iniciar nuestro proyecto es necesario correr los siguientes comandos:
**comando**
//es el corazón del proyecto, aqui van estar registrados con lo que vamos a trabajar.!ojo! siempre debe instalarse de primero
npm init

**nodemon es necesario para que el servidor detecte los cambios automaticamente, sin necesidad de estarlo reiniando para que tome los nuevos cambios
4-instalar nodemon:
npm i nodemon

luego vamos a incorporar la siguiente linea:
¿donde? en el package json, en la linea de los scripts
"dev": "nodemon src/index.js"

la manera definitiva de que corrar nuestro servidor es:
**nota: la palabra dev puede cambiarse por cualquiera"
npm run dev

**ojo para detener el servidor dar ctrl+c**

4-instalar express
**podemos instalar de ambas maneras solo una**
npm i express
npm install express

**notas importantes***
crear dentro del proyecto un archivo llamado .gitignore y dentro vamos a colocar
el nombre de la carpeta node_modules.
al hacer esto vamos a evitar que se envie esto al repositorio.



**para desintalar un paquete**
npm uninstall "cualquier paquete"
npm cache clean --force
npm install "nuevamente el programa" 


**para actualizar la versión de node**
npm install @latest
npm install npm -g


--creación de un backend real--

**componentes necesarios para que sirva el backend, nota: podemos instalarlo de dos
formas, primera: enviando todo en una sola linea, segunda: una por una**
** !ojo! npm init no se instala, es decir no se utiliza el i o el install
simplemente lo corremos asi, y debe ser el primero**
npm init
npm i express nodemon mongoose cors morgan body-parser bcryptjs jsonwebtoken
**o se pueden instalar de la siguiente manera**
npm i express  
npm i nodemon
npm i mongoose
npm i cors:obtenga permiso para acceder a recursos seleccionados desde un servidor
npm i morgan: solicitudes HTTP
npm i body-parser:contiene información desde una petición tipo POST 
npm i bcryptjs:sirve para encriptar las contraseñas
npm i jsonwebtoken: entandamolo con un codigo que nos va permitir acceder.

luego de instalar todos los modulos vamos a insertar la siguiente linea
en el package.json:
"dev": "nodemon src/index.js"

y recordemos que para ejecutar el servidor es necesario el comando:
npm run dev

**notas importantes***
crear dentro del proyecto un archivo llamado .gitignore y dentro vamos a colocar
el nombre de la carpeta node_modules.
al hacer esto vamos a evitar que se envie esto al repositorio.

**nota importante cuando clonemos o descarguemos un proyecto**
cuando descargamos o clonamos en el proyecto no viene incluido
la carpeta node_modules, para ello es necesario correr el siguiente
comando: npm i node